Hello!
Bonjour !
In this video, we will talk about frames and hinges
Dans cette vidéo, nous parlerons de cadres et d'articulations.
So far, the frames which we have seen had three hinges,
Jusqu'ici les cadres que nous avons vus avaient trois articulations,
in this case, the pressure line is uniquely determined
dans ce cas-là, la ligne des pressions est déterminée de manière unique
and it passes through the three hinges.
et elle passe par les trois articulations.
We will see what happens when we have an arch with two
Nous verrons ce qui se passe lorsque nous avons un arc avec deux
hinges, or only one or even without any hinges.
ou une seule articulation ou même sans articulation.
We will see that in these cases too,
Nous verrons que dans ce cas-là aussi
we can determine the type of internal forces which act within the frame.
nous pouvons déterminer le type d'efforts qui agissent à l'intérieur du cadre.
Finally, we will talk about a special type of cantilever frame
Pour terminer nous parlerons d'un type spécial de cadre console
which we will discover together.
que nous découvrirons ensemble.
We have here a frame with three hinges.
Nous avons ici un cadre à trois articulations.
So in this configuration,
Donc dans cette configuration,
the shape of the pressure line is totally determined
la forme de la ligne des pressions est entièrement déterminée
since it must pass through the three hinges
puisqu'elle doit passer par les trois articulations
and change direction at the level of the line of action of the force.
et changer de direction au niveau de la ligne d'action de la force.
If we had several forces, it should change its shape several times
Si on avait plusieurs forces, elle changerait plusieurs fois de forme
but it would have to necessarily pass by the three red dots.
mais elle devrait passer obligatoirement par les trois points rouges.
We have not exactly determined our structure yet
On n'a pas encore tout à fait déterminé notre structure
since we are going to have to push on the structure here
puisqu'on va devoir appuyer sur la structure ici
and to pull on the structure there to make the pressure line enter
et tirer sur la structure-là pour faire rentrer la structure
inside the material.
à l'intérieur de la matière.
So placing a compressive internal force here,
Donc en mettant un effort de compression ici,
we manage to make the internal force
on arrive à faire revenir
come back inside material
l'effort dans la matière
then here, on the right,
puis ici, à droite,
we are going to make the internal force
on va faire revenir
come back inside the material by applying a tensile internal force here.
l'effort dans la matière en exerçant un effort de traction ici.
Then obviously, to carry the compressive internal force here,
Puis évidemment pour reprendre l'effort de compression ici,
it will be necessary to have a tensile internal force here,
il nous faudra avoir un effort de traction là,
likewise to support the tensile internal force in the right part.
de même, pour reprendre l'effort de traction dans la partie droite.
We are going to have this kind of internal forces
Nous allons avoir ce genre d'efforts
which act in a frame
qui agissent dans un cadre
with three hinges and an asymmetrical load.
à trois articulations avec une charge asymétrique.
That is what we have represented in this picture.
C'est ce que nous avons représenté dans cette image.
So I have put a very large load to be sure that everything is tensioned
Donc j'ai mis une très grande charge pour être sûr que tout soit bien tendu
and what we can see is that we have here a diagonal element
et ce que nous voyons c'est que nous avons ici un élément diagonal
in compression, here a diagonal element in tension
en compression, ici un élément diagonal en traction
and then the effect of this diagonal element
et puis l'effet de cet élément diagonal
is to make the arch rise up in the left part
est de faire remonter l'arc dans la partie gauche
and to make it go down in the right part,
et de le faire descendre dans la partie droite,
compared to the logical position of the pressure line.
par rapport à la position logique de la ligne des pressions.
And we thus obtain a structure
Et on obtient ainsi une structure
which has the shape which we have seen just before.
qui a la forme que nous avons vu juste précédemment.
Here we can see, because it is a structure which cannot lie,
Ici on voit, parce que c'est une structure qui ne peut pas mentir,
we can really see where we have tensile and compressive internal forces.
on voit réellement où on a des efforts de traction et de compression.
Of course, it is a truss,
Bien sûr c'est un treillis,
we could calculate it with the calculation methods which we know
on pourrait le calculer avec les méthodes de calcul que l'on connaît
since we have three hinges, that is a statically determinate structure.
puisque l'on a trois articulations, c'est une structure isostatique.
Thereafter, we are going to have structures
Par la suite, nous allons avoir des structures
with variable numbers of hinges.
avec des nombres variables d'articulations.
Here, we have three hinges.
Ici nous avons trois articulations.
Here, we have two hinges at the base.
Ici nous avons deux articulations à la base.
Here we have one hinge
Ici nous avons une articulation
and finally on the bottom, we have not any hinges.
et enfin en bas, nous n'avons pas d'articulation.
So three hinges,
Donc trois articulations
two hinges,
deux articulations
one hinge
une articulation
and without any hinges.
et sans articulation.
On all these structures,
Sur toutes ces structures,
we are going to make act only one vertical load : Q
nous allons faire agir une seule charge verticale : Q
in the middle of the cross beam, the cross beam is the horizontal part of the frame,
Au milieu de la traverse, la traverse c'est la partie horizontale du cadre,
while the vertical part is called the post.
alors que la partie verticale, on l'appelle le pied droit.
So simply, a vertical load.
Donc simplement, une charge verticale.
Under the effect of this load,
Sous l'effet de cette charge,
I am going to have a pressure line in this arch with three hinges
je vais avoir une ligne des pressions, dans cet arc à trois articulations,
which is well determined since it must pass
qui est bien déterminée, puisqu'elle doit passer
through the three hinges.
par les trois articulations.
Then, as we have previously seen,
Ensuite, comme on l'a vu précédemment,
I am going to support this arch by means of these diagonals in compression
je vais appuyer sur cet arc au moyen de ces diagonales en compression
in such a way that the arch is going to rise up and get inside the material,
de telle façon que l'arc va remonter et se retrouver à l'intérieur de la matière,
in the post as well as in the cross beam.
aussi bien dans le pied droit que dans la traverse.
And then, to equilibrate these compressive internal forces in the diagonals,
Et puis, pour équilibrer ces efforts de compression dans les diagonales,
I am going to introduce two tensile internal forces,
je vais introduire deux efforts de traction,
one in the post and the other one in the cross beam,
un dans le pied droit et l'autre dans la traverse,
which are going to ensure that our structure is in equilibrium.
qui vont assurer que notre structure est en équilibre.
In the case of the arch with two hinges on the right,
Dans le cas de l'arc à deux articulations à droite,
the structure is statically indeterminate,
la structure est hyperstatique,
so we cannot exactly calculate the internal forces
donc nous ne pouvons pas en calculer les efforts exactement
within the framework of this course.
au travers de ce cours.
But we however know
Mais nous savons cependant
that the pressure line must pass through these two hinges,
que la ligne des pressions doit passer par ces deux articulations,
and then it is going to pass somewhere, on a point, let's say here,
et puis elle va passer quelque part, en un point, disons ici,
in the part above the cross beam.
dans la partie au-dessus de la traverse.
How is the structure going to behave?
Comment est-ce que cette structure va se comporter ?
Well, in a very similar way than
Et bien de manière très similaire
what we have seen before.
à ce qu'on a vu auparavant.
That is to say that we have a pressure line
C'est à dire qu'on a une ligne des pressions
which is inside, so we must push
qui est à l'intérieur, donc on doit appuyer
on this pressure line by means of a diagonal in compression
sur cette ligne des pressions au-travers d'une diagonale en compression
to make the pressure line enter
pour faire rentrer la ligne des pressions
into the posts.
à l'intérieur des pieds droits.
Then in the cross-beam,
Puis dans la traverse,
the pressure line is going to start inside,
la ligne des pressions va commencer à l'intérieur,
on the intrados.
à l'intrados.
And then it is going to go up until the outer part
Et puis elle va monter jusqu'à l'extérieur
to end up on the same side than the initial pressure line.
pour se retrouver toujours du même côté que la ligne des pressions initiale.
For the structure to be in equilibrium,
Pour que la structure soit en équilibre,
again, we insert a tensile internal force in the posts,
de nouveau, on introduit une traction dans les pieds droits,
and then in the cross beam, we are going to have tension
et puis dans la traverse, on va avoir de la traction
which goes towards the extrados, in the corners,
qui part de l'extrados, dans les coins,
and which goes towards the intrados, inside, at mid-span.
et qui va à l'intrado, à l'intérieur dans le milieu de la travée.
Finally, to reach the equilibrium here,
Finalement, pour avoir l'équilibre ici,
we have a small element in compression.
nous avons encore un petit élément en compression.
For the arch with one hinge,
Pour l'arc à une articulation,
there, we simply know
là, on sait simplement
that the internal force is going to pass through this hinge
que l'effort va passer par cette articulation
then afterwards, it is going to get out.
puis ensuite, qu'il va sortir.
So, I am going to introduce a point
Alors, je vais introduire un point
at a certain distance, I am going to make it symmetrical,
à une certaine distance, je vais faire symétrique,
in this way, my drawing will be more correct.
comme ça, mon dessin sera plus correct.
A point at a certain distance, but we cannot determine it.
Un point à une certaine distance, mais qu'on ne peut pas déterminer.
Those of you who will attend more
Ceux d'entre vous qui feront des cours
advanced structures courses will definitely see methods
de structure plus avancés verront sans doute des méthodes
to accurately calculate the internal forces in frames.
pour calculer précisément les efforts dans les cadres.
We can understand anyway
On peut quand même comprendre
what happens without proceeding to an accurate calculation, so here,
ce qui se passe sans avoir un calcul précis, donc là,
that is not the result of a precise calculation.
ce n'est pas le résultat d'un calcul précis.
Here, I need anyway a diagonal in compression
Ici, j'ai de toute façon besoin d'une diagonale en compression
to make the internal force rise up inside the material
pour faire remonter l'effort à l'intérieur de la matière
and then,
et puis ensuite,
we can see that the internal force in the post
on voit que l'effort dans le pied droit
will be inside, on the intrados,
sera à l'intérieur, à l'intrados,
in the upper part, and then it is gong to go outwards,
sur la partie haute, et puis il va aller vers l'extérieur,
towards the extrados, in the part near the supports.
l'extrados, dans la partie près des appuis.
And then, in the cross beam however,
Et puis, dans la traverse par contre,
it is the same thing than what we had here,
c'est la même chose que ce qu'on avait ici,
we simply go up towards the hinge.
on monte simplement en direction de l'articulation.
Concerning tension,
Pour ce qui est de la traction,
we need tension to equilibrate the diagonal in the corners.
on a besoin de traction pour équilibrer la diagonale dans les coins.
So we are going to have tension which is going to cross here the compression
Donc on va avoir une traction qui va croiser ici, la compression
in the posts.
dans les pieds droits.
And then, a tension exactly as we have seen
Et puis, une traction exactement comme on a vu
above for the cross-beam.
au-dessus pour la traverse.
Finally, we have here
Finalement, nous avons ici
a frame without any hinges.
un cadre sans articulation.
So, we are going to determine some points of passage.
Donc, nous allons déterminer quelques points de passage.
We are going to have a pressure line
Nous allons avoir une ligne des pressions
which is going to be outside, at the level of the supports,
qui va être à l'extérieur, au niveau des appuis,
which is going to pass above the cross-beam
qui va passer au-dessus de la traverse
and which is going to be outside,
et qui va être à l'extérieur,
at the level of the right support.
au niveau de l'appui de droite.
For the internal forces to be inside
Pour que les efforts soient à l'intérieur
this structure, we must again
de cette structure, on doit de nouveau
insert a diagonal in compression.
introduire une diagonale en compression.
The internal force in the posts will be similar to what we have seen for the frame
L'effort dans les pieds droits sera similaire à ce qu'on a vu pour le cadre
with one hinge, on the left,
à une articulation, à gauche,
so, with compression which changes side.
donc, avec la compression qui change de côté.
And then, at the level of the cross-beam,
Et puis au niveau de la traverse,
it is the same configuration
c'est la même configuration
than the one we have seen above.
que celle qu'on a vu au-dessus.
That is to say that the internal forces change side with an element in compression
C'est à dire un changement de côté pour les efforts avec un élément en compression
in the middle and tension
au milieu et la traction
which is opposite to compression.
qui est opposée à la compression.
And likewise in the posts.
Et de même dans les pieds droits.
So we can see that through a real understanding
Donc on voit qu'au travers d'une compréhension
of what is the pressure line,
de ce que c'est que la ligne des pressions,
even if we cannot entirely determine it,
et même si on ne peut pas la déterminer entièrement,
since there is only the case with three hinges,
puisqu'il y a seulement le cas à trois articulations,
on the left here, which we can
à gauche ici, que l'on peut
completely calculate on the basis of the methods of this course
calculer complètement sur la base des méthodes de ce cours
but understanding how the pressure line works,
mais en comprenant comment fonctionne la ligne des pressions,
we can understand the sign of the internal forces
on peut comprendre le signe des efforts
in the various parts of this frame structure.
dans les diverses parties de cette structure en cadre.
What happens when we are confronted
Que se passe-t-il quand on est confronté
with asymmetrical loads?
à des charges asymétriques ?
Asymmetrical loads could be placed, for example,
Des charges asymétriques, ça pourrait être, par exemple,
on the left part of this structure,
sur la partie gauche de cette structure,
we only have its self-weight acting.
nous avons, agissant, uniquement son poids propre.
And then, on the right part,
Et puis, sur la partie droite,
a more significant load
une charge plus importante
because it has been snowing
parce qu'il y a eu de la neige
and the snow has been blown.
et la neige a été soufflée.
It only acts on the right part
Elle agit seulement sur la partie droite
so we have the self-weight plus the snow on the right part.
donc on a le poids propre + la neige sur la partie droite.
We still have, as we have seen it,
Nous avons toujours, comme on l'a déjà vu,
three hinges here,
trois articulations ici,
how is this structure going to behave ?
comment va se comporter cette structure ?
We are going to use this applet to see how this structure works.
On va utiliser cet applet pour voir comment fonctionne cette structure.
The supports have already been inserted,
Les appuis ont déjà été introduits,
and the uniformly distributed load as well.
de même que la charge uniformément répartie.
We can activate the resolution
Nous pouvons activer la résolution
and using the mode &quot;point of passage&quot;,
et en utilisant le mode : point de passage,
we force the pressure line to pass by this point here.
nous forçons la ligne de pression à passer par cet endroit-là.
What we can see is that obviously,
Ce qu'on voit, c'est qu'évidemment,
we have a parabolic shape
nous avons une forme parabolique
for the pressure line,
pour la ligne des pressions,
and thus there will be a compressive internal force at the level of the intrados.
et donc il y aura un effort de compression à l'intrados.
The compressive internal force is maximum
L'effort de compression est maximum
where the distance to the pressure line is maximum.
là où la distance est maximum par rapport à la ligne des pressions.
And then we are going to have a maximum internal force here,
Et donc on va avoir un effort maximum ici,
and then a minimum internal force near the hinges.
et puis un effort minimum près des articulations.
Now, what happens
Maintenant, que se passe-t-il
when we have a series of forces here?
lorsque nous avons la série de forces ici ?
I select all these forces,
Je sélectionne toutes ces forces,
and then I make them vary,
et puis je les fais varier
increasing them.
en les augmentant.
You can see that, when I increase the force
Vous voyez que, lorsque j'augmente la force
in the right part, we are going to stop here,
dans la partie droite, on va s'arrêter ici,
then in the right part, the pressure line rised up
alors dans la partie droite, la ligne des pressions est remontée
and the internal forces decreased,
les efforts ont diminué,
while in the left part,
alors que dans la partie gauche,
the pressure line went down,
la ligne des pressions est descendue,
and thus the internal forces increased.
et donc les efforts augmentent.
That is a bit paradoxical
C'est un petit peu paradoxal,
but if we add forces
mais si on ajoute des forces
on one side, the internal force increase on the other side of the structure.
d'un côté, l'effort augmente de l'autre côté de la structure.
In this video, you can see what I called
Dans cette vidéo, vous voyez ce que j'ai appelé
a cantilever frame, that is to say a structure
un cadre console, c'est à dire une structure
which essentially looks like a crane,
qui ressemble essentiellement à une grue,
with a cantilever on the top,
avec une console en haut,
and then a kind of vertical element
et puis une sorte d'élément vertical
with tension and compression.
avec de la traction et de la compression.
You should note that the first thing I have done
Notez que la première chose que j'ai faite
when I introduced this video,
lorsque j'ai introduis cette vidéo,
is to add a counterweight
c'est de rajouter un contrepoids
on the bottom of the crane to prevent it to overturn
au bas de la grue pour empêcher que celle-ci ne verse
because of the load of 10 Newtons here.
lorsqu'il y avait l'application de la charge de 10 newtons ici.
Very clearly, without needing a long explanation,
Très clairement, sans avoir besoin de beaucoup d'explications,
that is clear that these elements
il est clair que ces éléments
are in compression,
sont en compression,
and then that the chain element is in tension.
et puis que l'élément chaîne est en traction.
Actually, that is half a frame,
En fait, c'est la moitié d'un cadre,
which I represented here.
que je vous ai représenté ici.
You should note that because of the presence of this quadrilateral,
Notez qu'à cause de la présence de ce quadrilatère,
this structure is not totally stable,
cette structure n'est pas entièrement stable,
it could deform in the way I made it move here.
elle pourrait se déformer comme je l'ai faite se déplacer ici.
It was actually standing in a vertical position
Elle ne tenait en fait, en sa position verticale
because I had tightened well
que parce que j'avais bien serré
this screw at the bottom.
cette vis en bas.
Let's concretely look at such a structure.
Regardons concrètement une telle structure.
It is very similar to what I have just shown you,
C'est très similaire à ce que je viens de vous montrer,
but that is a real structure,
mais ça c'est une structure en réalité,
that is a crane for a small construction site.
c'est une grue pour un petit chantier.
If we first apply a load Q
Si on applique d'abord une charge Q
at the tip of the structure,
à l'extrémité de la structure,
what are we going to get as a type of internal force?
qu'est-ce qu'on va avoir comme type d'effort ?
Here, I am going to take advantage of this situation to repeat the things
Là je vais profiter de répéter les choses
we have seen in different parts of this course until now.
qu'on a vues dans plusieurs parties de ce cours jusqu'à présent.
In the external part, that is a cantilever
Dans la partie externe, il s'agit d'une console en porte-à-faux
so we are going to have compression
donc on va avoir de la compression
on the bottom of the cross-section, and tension on top of the cross-section.
en bas de la section, et de la traction en haut de la section.
And then we are going to have diagonals
Et puis on va avoir des diagonales
in tension in this direction.
en traction dans cette direction.
This first part
Ça, cette première partie
works like this, and obviously,
fonctionne ainsi, et puis évidemment,
the other diagonals are in compression.
les autres diagonales sont en compression.
It works like a small truss.
Ça fonctionne comme un petit treillis.
And then, we can see that we reach
Et puis ensuite, on voit qu'on arrive
a larger structure,
vers une structure plus importante,
we are going to essentially have tension here.
on va voir de la traction essentiellement ici.
We are going to keep having a bit of bending
On va continuer à avoir un petit peu de flexion
in this part here
dans cette partie-là
but I am going to choose to ignore it
mais je vais choisir de l'ignorer
because we are essentially
parce que c'est essentiellement
going to have compression here, in this part of the structure.
ici de la compression qu'on avoir dans cette partie de la structure.
Here, tension is slightly
Ici, nous avons une petite déviation
deviated.
de la traction.
So, to support this small deviation,
Donc, pour reprendre cette petite déviation,
we will need to have a bit of compression
il nous faudra avoir un peu de compression
which is also going to be carried through the following part of the structure
qui va aussi être reprise au travers de la suite de la structure
by a bit of bending.
par un petit peu de flexion.
I keep looking at
Moi je continue à m'intéresser
this compression here,
ici, à cette compression,
this cable carries the vertical component of the internal force
ce câble reprend la composante verticale de l'effort
which is transmitted through here.
qui est transmis par ici.
We are going to also have an element in compression
Nous allons encore avoir un élément en compression
as well as two elements in compression,
ainsi que deux éléments en compression,
here, which are going to be used to deviate the horizontal internal force in this cable
ici, qui vont servir à dévier l'effort horizontal de ce câble
to make it go down towards the bottom of the structure.
pour le faire descendre vers le bas de la structure.
And then compression,
Et puis la compression, elle,
will be deviated to go down into the mast of the structure.
sera déviée aussi pour descendre dans le mât de la structure.
It should be noted that in this zone here,
À noter que dans cette zone ici,
we have a large weigth W
on a un gros poids W
which is the counterweight of the crane.
qui est le contrepoids de la grue.
Sometimes, it is placed on top of the mast,
Parfois, il est placé en haut du mât,
here, it is placed atthe bottom.
ici, il est placé en bas.
That is exactly what I personally
C'est exactement ce que moi-même,
placed to avoid the structure rotating,
j'avais placé pour éviter que ma structure ne tourne,
and becoming unstable.
et devienne instable.
What happens when we have a load which is still called Q,
Que se passe-t-il lorsqu'on a une charge toujours Q,
but which is placed somewhere else on the crane?
mais qui est placée à un autre endroit sur la grue ?
There are many crane elements
Il y a des tas d'éléments de la grue
which have not any internal forces.
qui n'ont plus d'effort.
So, that is not that they exactly have not any internal forces,
Alors, c'est pas qu'ils n'ont exactement plus d'effort,
since, obviously, they keep having a weight.
puisque, évidemment, ils continuent à avoir un poids.
But, within the framework of this example,
Mais, pour ce qui est de cet exemple,
we only consider the part
nous ne considérons que la partie
which is linked to the load.
qui est liée à la charge.
We are going to have tension
On va de nouveau avoir de la traction
in the diagonals and then in this cable,
dans les diagonales et puis dans ce câble,
and then, compression in the diagonals
et puis, de la compression dans les diagonales
in the lower chord.
dans la membrure inférieure.
And then tension in the upper chord.
Et puis de la traction dans la membrure supérieure.
And then, we are going to
Et puis ensuite, on va passer
essentially have compression
à, essentiellement, de la compression
in this part of the crane.
dans cette partie de la grue.
There is again compression here and there, as well as in the column.
Il y a de nouveau de la compression ici et là, ainsi que dans la colonne.
And then tension, of course,
Et puis de la traction, bien sûr,
in the cable, from the ground,
dans le câble, depuis le sol,
deviated by these elements in compression.
dévié par ces éléments de compression.
But the remainder of the structure is not used.
Mais tout le reste de la structure n'est pas utilisé.
We can see that we have a structure which works in a quite different way
On voit qu'on une structure qui fonctionne de manière assez différente
depending on the position of the load on the crane.
en fonction de la position de la charge de la grue.
It seems to be quite natural by the way.
Ça paraît assez naturel d'ailleurs.
In this video, we have seen what is the influence
Dans cette vidéo nous avons vu quelle est l'influence
of the number of hinges on the position of the pressure line.
du nombre d'articulations sur la position de la ligne des pressions.
We have seen that we can
Nous avons vu que nous pouvons
estimate the position of this pressure line
estimer la position de cette ligne des pressions
when we cannot exactly calculate it,
lorsque nous ne pouvons pas la calculer exactement,
and that it enables us to determine the position of the internal forces
et que ça nous permet de déterminer la position des efforts
and of the maximum internal forces,
et les efforts maximum,
that is to say where the eccentricity between the pressure line
c'est à dire là où l'excentricité entre la ligne des pressions
and the structure is the largest.
et la structure est la plus grande.
Finally, in the example of a crane,
Finalement, dans l'exemple d'une grue,
we have seen how a cantilever frame works.
nous avons vu comment fonctionne un cadre console.